## 1. はじめに

以下雑誌の要約。

- 題名：日経SYSTEMS 2020/1号


## 2. 家庭もプライベートもプロジェクト　職場で情報共有しておく
仕事が家庭関係に影響したり、プライベートの予定が仕事でダメになったりすることがある。
家庭の情報を職場のプロジェクトで共有しておくことで、問題が起こったときにカバーしやすくなる。

### 2-1. 家庭編

#### 2-1-1. ストーリー
- 登場人物
 - のび・・・プロジェクトマネージャー
 - ~~じゃいこ~~ しず・・・のびの妻
 - どら・・・のび ＋ ~~じゃいこ~~ しずの子
 - スネ・・・顧客

**スネ「のびさん、とにかくこの件はきちんと対策出してくださいよ？」**
**のび「わかりました(棒)」**
顧客対応はいつも丁寧なのびだが、この日はおかしい。
打ち合わせ後、のびの携帯が鳴る。
**しず「おい、今どこだよ」**
**のび「客先を出るところ。すぐ帰る。どらの具合は？」**
**しず「HA？まだ客先？6時には帰ると言ったでしょう？」**
**のび「すまん、会議が長引いて。。。」**
**しず「どらを病院に連れて行ってと言ったやろが！！！」**
**のび「・・・(泣)」**

#### 2-1-2. 要因：仕事と家庭がバッティングする
- 「仕事は待ってくれない」とよく言われるが、当然「家庭も待ってくれない」。そのため、必然的にバッティングが生じてしまう。
- 妻が家庭を守り、夫は家計を支えるといった合理的根拠のない旧来の役割分担は意味をなさなくなってきている。
家族としての責任は誰か1人が負担するものではなく、全員で分担する必要がある。

#### 2-1-3. 対策：職場で相互カバー体制を作る
- 「家庭プロジェクト」の環境は、問題が発生する前から「職場プロジェクト」と共有しておく必要がある。
- 「子供が発熱したので休暇を取得する。顧客との打ち合わせは代替メンバーに依頼する。」といった事態が発生してから慌てるよりも、ある程度の状況が把握できているほうが、調整をスムーズに進められる。
- 重要課題の状況や顧客からの要望、進捗状況について、他メンバーも代行できるレベルで把握しておいたり、担当者の作業の状況と中間成果物は他のメンバーも参照できるようにしておくなど、平時から緊急事態に備えておくべきである。

### 2-2. プライベート編

#### 2-2-1. ストーリー
- 登場人物 <font color="red">※ 注意：家族編と設定が異なります！</font>
 - のび・・・SE
 - じゃい・・・のびの先輩
 - すね・・・のびの後輩
 - ひで・・・のびの友人

**のび「(くぅ、また土曜出勤か。。。)」**
**のび「(ひでと飲みの約束があったが、またドタキャンしなくては。。)」**
仕事が片付かず、チーム全員が土曜出勤を覚悟したところだった。
**すね「そういえば、のび先輩土曜日友人と会うって言ってましたよね」**
**じゃい「大丈夫だぜ！ちょっと早めに来てやれば、15時には終わるっしょ！終わらなかったらやっとくぜ！」**
**のび「・・・(泣)」**

#### 2-2-2. 要因：仕事とプライベートがバッティングする
- 仕事とのバッティングが問題になるのは家族の問題だけではなく、プライベートイベントも同じ。
- 「小さなイベント」ほど気持ちの上での扱いが難しくなる。業務上の課題解決と比べて重要か、キャンセルした場合のダメージは大きいか、と考えると、「自分さえ我慢すれば」と考えてしまいがちになる。

#### 2-2-3. 対策：予定を共有する
- まずはじめに、プライベートであろうとオフィシャルであろうと、いったんそのイベントをスケジュールに入れたということは、あなたにとって価値のあるイベントだったはずである。自分の予定を大事にする習慣を持たないと、常に状況に振り回されることになってしまう。
- 上記の事例での救いは、のびさんが自分のプライベートの予定をチームメンバーと共有していたこと。仕事の場でプライベートの予定を持ち出すことに、引け目や申し訳なさを感じる人は多い。特に責任感の強い人、真面目な人、リーダー的な立場に立つ人ほど、自分からは言い出しにくいものである。
- こういうケースは「お互いさま」。相手のプライベートを尊重する代わりに、自分のプライベートも尊重してもらうという相互扶助的な考え方がある。この相互扶助をうまく機能させるためには、予定を共有することが重要となる。
- のびさんのように、たまたま世間話の中で、「久しぶりに大学の同級生に会うんだ」とか、「土曜の5時から飲み会なんが」といった話ができていると、自分以外にイベントに気を遣ってくれるメンバーが出てくるがある。

## 3. さいごに
筆者のお言葉。
> 仕事とプライベートのどちらが大事かという問い自体ナンセンスなのだと思います。どちらも大事な人生の要素に決まっているのです。
