## 1. はじめに
文字コードについて基本的なことをまとめます。

## 2. 概要
英数字、記号、ひらがな、漢字…等の文字は、コンピュータはそのまま理解することができないため、コンピュータが理解できる数値(16進数)に置き換えたものを**文字コード**という。
**文字集合**と**符号化方式**という2つの概念が存在し、これらが組み合わさってコンピュータの文字を表している。

## 3. 文字集合
「文字」と「文字に割り当てた番号」の対応表のこと。
 Unicode、JIS(ISO-2022-JP)等がある。

## 4. 符号化方式
文字集合で定義されている一つ一つの文字を、どのように符号化するかという方式(エンコーディング)。
例えば、Unicodeという一つの文字集合に対して、異なる文字符号化方式(UTF-8、UTF-16)が存在する。

### 4-1. ASCIIコード
 * 最も基礎となる文字コード。
 * 「数字」「アルファベット」「記号」は1バイトで表す。

ASCIIコード表 (10進数ASCIIコード、16進数ASCIIコード、ASCII文字)

|10進|16進|文字|    |10進|16進|文字|   |10進|16進|文字|   |10進|16進|文字|
|----|----|----|----|----|----|----|---|----|----|----|---|----|----|----|
| 0|00|NULL||32|20|SP||64|40|@|| 96|60|`  |
| 1|01|SOH ||33|21|! ||65|41|A|| 97|61|a  |
| 2|02|STX ||34|22|" ||66|42|B|| 98|62|b  |
| 3|03|ETX ||35|23|# ||67|43|C|| 99|63|c  |
| 4|04|EOT ||36|24|$ ||68|44|D||100|64|d  |
| 5|05|ENQ ||37|25|% ||69|45|E||101|65|e  |
| 6|06|ACK ||38|26|& ||70|46|F||102|66|f  |
| 7|07|BEL ||39|27|' ||71|47|G||103|67|g  |
| 8|08|BS  ||40|28|( ||72|48|H||104|68|h  |
| 9|09|HT  ||41|29|) ||73|49|I||105|69|i  |
|10|0A|LF  ||42|2A|* ||74|4A|J||106|6A|j  |
|11|0B|VT  ||43|2B|+ ||75|4B|K||107|6B|k  |
|12|0C|FF  ||44|2C|, ||76|4C|L||108|6C|l  |
|13|0D|CR  ||45|2D|- ||77|4D|M||109|6D|m  |
|14|0E|SO  ||46|2E|. ||78|4E|N||110|6E|n  |
|15|0F|SI  ||47|2F|/ ||79|4F|O||111|6F|o  |
|16|10|DLE ||48|30|0 ||80|50|P||112|70|p  |
|17|11|DC1 ||49|31|1 ||81|51|Q||113|71|q  |
|18|12|DC2 ||50|32|2 ||82|52|R||114|72|r  |
|19|13|DC3 ||51|33|3 ||83|53|S||115|73|s  |
|20|14|DC4 ||52|34|4 ||84|54|T||116|74|t  |
|21|15|NAK ||53|35|5 ||85|55|U||117|75|u  |
|22|16|SYN ||54|36|6 ||86|56|V||118|76|v  |
|23|17|ETB ||55|37|7 ||87|57|W||119|77|w  |
|24|18|CAN ||56|38|8 ||88|58|X||120|78|x  |
|25|19|EM  ||57|39|9 ||89|59|Y||121|79|y  |
|26|1A|SUB ||58|3A|: ||90|5A|Z||122|7A|z  |
|27|1B|ESC ||59|3B|; ||91|5B|[||123|7B|{  |
|28|1C|FS  ||60|3C|< ||92|5C|\||124|7C||  |
|29|1D|GS  ||61|3D|= ||93|5D|]||125|7D|}  |
|30|1E|RS  ||62|3E|> ||94|5E|^||126|7E|~  |
|31|1F|US  ||63|3F|? ||95|5F|_||127|7F|DEL|


### 4-2. Shift_JIS
 * ASCIIコードの文字に加え、日本語の文字を加えたもの。
 * 半角カタカナは1バイトで表現し、それ以外の全角文字は、2バイトで表現する。
 * Windows、Macでも採用しており、PC上のファイルで広く用いられている。

### 4-3. UTF-8
 * ASCIIコードの文字に加え、世界中の文字を加えたもの。
 * ASCIIコード以外の文字は、2～6バイトで表現され、日本語の文字は、基本的に3バイトで表現する。
 * ASCIIコードとの互換性が良いため、パソコンで扱いやすく、世界中の多くのソフトウェアは、UTF-8に対応しています。

### 4-4. UTF-16
 * ASCIIコードは使わず、基本的な世界中の文字(基本多言語)の全てを2バイトで表現し、残りのマイナーな文字を4バイトで表現した文字コード。
 * 半角アルファベット、半角数字、日本語のほとんどが2バイトで表現されます。
 * 多くの文字を対応しており、様々な場面で使われているが、UTF-8より対応するシフトウェアは少ない。

### 4-5. EUC
 * Extended UNIX Codeの略。
 * UNIX環境でよく使われるコード体系。
 * EUCには日本語EUC、中国語EUC、韓国語EUCなどがある。

## 5. おわりに
他にも追加情報等ありましたら随時更新致します。
