## 1. はじめに

以下雑誌の要約。

- 題名：日経SYSTEMS 2018/9号


## 2. プレゼンで反論を受ける原因は「信頼残高不足」

### ～要約～

- プレゼンは、**話し手の存在感**が非常に重要である。
- 話し手の存在感には**信頼残高**が大きく関わってくる。
- 信頼残高を積み上げておくことで、プレゼンに限らず、仕事がやりやすくなったり、生産性向上に繋がったりする。
- 信頼残高は、**相談**によって積み上げることができる。
- **あなたの意見が重要である**という姿勢が伝わることで**この人は自分の言いたいことを理解して動いてくれるんだな**と捉えられ、信頼関係の強化に繋がる。
- 相談する際は、**相手の時間が貴重だ**ということを意識し、以下のようなクッション言葉を添えるとよい。
 - 間違いがあってはいけないので確認させてください
 - お急ぎのところ申し訳ないのですが
 - 理解不足でご面倒をおかけしますが
- **面識が薄い人ほどコミュニケーション頻度を増やし**、相手の期待を確実に把握できるようにすべき。

### ～感想～

プレゼンと書いてありますが、それに限った話ではないですね。
会社やお客様に限らず、家族や友人等、**信頼残高の積み上げ**というのはとても重要だと思いました。
お互いの**信頼残高が高ければ高いほど、一緒に仕事(生活)したくなる**ものかと思います。
相談以外にも、「挨拶」や「礼儀」など、当たり前なことが信頼残高に繋がると思います。
スーパーマン級に仕事ができる人だとしても、無言で出社して無言で帰宅する人だったら一緒に仕事したくないですよね。


## 3. シニアSE647人の実態 暴露された不安、衰え、悩み

### ～要約～

- 本誌では、45歳以上のエンジニアをシニアSEと定義。
- シニアSEに**今の仕事に満足しているか？**と聞いたところ、満足派と不満派で真っ二つに分かれた。それぞれの主な理由は以下。

|順位|満足派の意見|不満派の意見|
|:--:|:----|:-----|
|1|仕事内容が面白い<br>(64.3%)|仕事内容がつまらない<br>(58.3%)      |
|2|重要な仕事を担当している<br>(43.9%)| 成長できない<br>(48.6%)|
|3|暇な時間が少ない<br>(41.3%)|重要なポストや権限がない<br>(48.6%)|


- また、**モチベーションが高まる要因は何か？**と聞いたところ満足派、不満派共に**仕事の面白さ**が1位であった。

### ～感想～

この記事はシニアSEからのアドバイスという形で見てみました。
共通して言えることは、仕事を面白くすることが大事なのかなと思いました。
**仕事の面白さ**は人それぞれで、自分で見つけていくもんだと思います。
自分的には例えば以下のような感じかと思います。

 - プロジェクトメンバーとあーだこーだ言い合って問題を解決する。
 - 自分が経験、勉強してきたことが役に立つ。で、感謝される。
 - 見積りより早く仕事を仕上げる。(期待値を上回る)

といったときに面白さを感じます。面白さに息詰まったら、**自分を振り返ってみる**をしてみるといいかもですね。

あと、面白さを感じるにも、健康ありきかと思います。
この記事の続きにも書いてありましたが、**加齢によって能力の変化を感じる人**は全体の75%でした。
**疲労を回復する時間を意識して取るようにしている**人が多いみたいです。
自分は、(恥ずかしながら)そこまで健康的な人間でないため、最近は**瞑想**なんかもやったりしています。マインドフルネスと言われていて、Google、Facebookでも行われているみたいです。スティーブ・ジョブズも瞑想の実践者だったとか。以下の書籍が瞑想の勉強になりました。

- [世界のエリートがやっている 最高の休息法](https://booklive.jp/product/index/title_id/388696/vol_no/001)　
