## 1. はじめに

以下書籍の要約。

- 題名：[学びを結果に変えるアウトプット大全](https://www.amazon.co.jp/%E5%AD%A6%E3%81%B3%E3%82%92%E7%B5%90%E6%9E%9C%E3%81%AB%E5%A4%89%E3%81%88%E3%82%8B%E3%82%A2%E3%82%A6%E3%83%88%E3%83%97%E3%83%83%E3%83%88%E5%A4%A7%E5%85%A8-Sanctuary-books-%E6%A8%BA%E6%B2%A2%E7%B4%AB%E8%8B%91/dp/4801400558/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1546177462&sr=8-1&keywords=%E5%AD%A6%E3%81%B3%E3%82%92%E7%B5%90%E6%9E%9C%E3%81%AB%E5%A4%89%E3%81%88%E3%82%8B) 

- 著者：樺沢 紫苑
- 出版：サンクチュアリ出版


## 2. アウトプットの基本原則
- インプットは**読む**、**聞く**。アウトプットは**話す**、**書く**、**行動する**。
- **書いて覚える**、**声に出して覚える**ようにするだけで、**運動性記憶**として記憶することができる。運動性記憶は記憶に残りやすい。
- インプットしても、その情報を何度も使わないとすぐに忘れてしまう。脳に入力された情報は前頭葉の海馬に仮保存されるが、保存期間は2週間程。**インプットしたら、2週間で3回以上アウトプットすると記憶に残りやすくなる**。
- **インプットとアウトプットの黄金比は3対7**。(コロンビア大学のアーサー・ゲイツの研究)
- アウトプットしたあとは**フィードバック**を行い行動を修正する。なぜうまくいった？なぜ失敗した？次はどうする？を考える。
 

## 3. 科学に裏付けられた、伝わる話し方
- 話すことは最も簡単なアウトプット。話すときは**自分の意見や感想をひとつでも盛り込む**とよい。
- **悪口は百害あって一利なし**。悪口を言う人はストレスホルモンが増え、認知症になる確率が3倍になる。
- 良好な人間関係を作るのに、アイコンタクトは非常に重要。お互いの感情が伝わりやすくなり、コミュニケーションが深まる。
- **雑談は内容よりも回数が重要**。接触回数が増えるほど人の好感度は良くなる。これを**ザイアンス効果**と呼ぶ。
- 勉強を開始する前に、**「何を学びたいか」自分自身に質問する**だけで、選択的注意が働くようになり、勉強の効率が格段にアップする。
- 議論での質問はお互いの理解力が深まる。他者からの評価もあがる。**質問を考えながら話を聞く癖をつける**とよい。
- **謝る**ことはアウトプットに対するフィードバック。素直に謝れる人は結果として評価も高まる。謝らない人は「自分は悪くない」と捉えるため、自己成長に繋がらない。
- **説明する**ことはアウトプットトレーニング。過去の出来事をストーリーのように記憶すると覚えやすく忘れにくい。これを**エピソード記憶**と呼ぶ。
- **感謝**は最高の脳トレーニング。感謝すること/されることで、**ドーパミン(幸福物質)、セロトニン(癒しの物質)、オキシトシン(リラックスの物質)、エンドルフィン(脳内麻薬)**が分泌され脳、心、体にプラスの変化が起きる。**「ありがとう」**と言おう。

## 4. 能力を最大に引き出す書き方
- **タイピングよりも書く**ほうが記憶に残りやすく、アイデアも出やすい。
- アウトプットのベストタイミングは、脳が最も情報の多くを記憶している**インプットの直後**がよい。
- 上手な文章を書くには、とにかく**たくさん読んでたくさん書き出す**。書き出した文書は誰かに見てもらい、感想やアドバイスなどをもらいフィードバックする。**「読まれる」という緊張感が、集中力を高め、より良い文章を書くことへの刺激になる**。
- 文章を早く書くコツは、**「時間を決めて書くこと」「文章の構成を決めてから書くこと」**。
- **要約は読解力のトレーニング**になる。Twitter(140文字以内)などを使って本や映画の感想をつぶやくことで、簡単に要約のトレーニングができる。
- **絵や図などの「視覚」を使って説明**することで、理解しやすく記憶にも残りやすくなる。視覚を使うと、文章だけの説明に比べて6倍以上記憶に残りやすくなる。
- **書くという行為を楽しくする**ために、ペン、ノート、マウス、キーボードなどは徹底的にこだわる。

## 5. 圧倒的に結果を出す人の行動力
- インプット/アウトプットしても、**実際に行動しないと意味がない**。行動しなければ自己成長ではなく自己満足しているだけ。
- **結果を出すための成功法則は続けること**。続けるための極意は以下。
 - **5分でいいのでとにかく始める**。やる気が出たら始めようという考えはNG。やる気は後からついてくる。
 - **楽しみながら実行する**。楽しさを発見する。楽しいと記憶力とモチベーションがアップする。
 - **目標を細分化する**。(10キロダイエットではなく、1ヶ月で1キロダイエット)
 - **成果を出したときのご褒美を用意する**。ドーパミンが分泌される。
